---
title: 计算机网络
date: 2022-01-04 14:20:00
categories: 网络
tags: 
- network 
- UFW 
- Iptables 
- firewall-cmd 
- 路由配置
---

**<font color = "rgb(200, 100, 100)">OSI七层模型</font>**：物理层，数据链路层，网络层，传输层，会话层，表示层，应用层。
**<font color = "rgb(200, 100, 100)">TCP/IP模型</font>**: 网络链接层，网络互连层，传输层，应用层。
IPSec(Internet Protocol Security)工作在OSI的第三层：网络层。
SSL(Secure Socket Layer)工作在OSI的第四层：传输层。
SSL增强版：TLS(Transport Layer Security)
# 网络概念
## 子网掩码
划分子网，子网掩码机制提供了子网划分的方法。将IP划分成网络地址和主机地址。其作用是：**减少网络上的通信量；节省IP地址；便于管理；** 解决物理网络本身的某些问题。使用子网掩码划分子网后，子网内可以通信，跨子网不能通信，子网间通信应该使用路由器，并正确配置静态路由信息。
最常用的子网掩码 255.255.255.0，能够提供256-2个在同一网段（都在局域网）的主机ip。

## 路由器和交换机的区别。
如果是使用交换机，则接入网线生成的 IP 是和原宽带的 IP 是在同一网段的。如果使用的是路由器，宽带接入 WLAN 口，开发板网线和电脑网线接在 LAN 口，则开发板网段和电脑网段处于同一网段，但和宽带不在同一网段。也就是路由器会生 成一个新的网段供开发板和电脑使用。

## 网关

## 路由配置
将配置


# 网络配置工具

**ifconfig(interface config)
ip addr 
iwlist: scan wireless list
iwconfig**

列出无线网卡可以接入的热点

```bash
$ iwlist wlan0 scan | grep SSID
```

netstat 的命令用来显示网络状态


# 设置静态ip

1. 把命令加入到/etc/rc.local

```bash
# 使用ip addr配置
$ ip addr add 192.168.1.1/24 dev eth1
```
```bash
# 使用ifconfig配置
$ PATH=/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin 
$ ifconfig eth0 192.168.1.115 netmask 255.255.255.0 
$ route add default gw 192.168.1.1
$ echo "nameserver 114.114.114.114" > /etc/resolv.conf
```

2. 高可用双机倒换后进行虚拟ip的增加，看不懂略。
3. 在/etc/sysconfig/network-scripts添加网卡名字
	1. 配置eth0网卡 `vim ifcfg-eth0`
		```ifcfg-eth0 
		DEVICE=eth2
        HWADDR=00:0C:29:8E:06:49
        TYPE=Ethernet
        ONBOOT=yes
        BOOTPROTO=static
        IPADDR=192.168.113.110
        NETMASK=255.255.255.0
        GATEWAY=192.168.113.245
        DNS1=114.114.114.114
        DNS2=8.8.8.8
		```

	2. 配置文件保存后重启网络服务
        ```bash
		$ service network restart
		```


# 主流防火墙设置
## iptables
### iptables的基本语法格式：

`iptables [-t 表名] 命令选项 ［链名］ ［条件匹配］ ［-j 目标动作或跳转］`

说明：表名、链名用于指定 iptables命令所操作的表和链，命令选项用于指定管理iptables规则的方式（比如：插入、增加、删除、查看等；条件匹配用于指定对符合什么样 条件的数据包进行处理；目标动作或跳转用于指定数据包的处理方式（比如允许通过、拒绝、丢弃、跳转（Jump）给其它链处理。


### iptables中常用的参数以及作用
|参数|作用|
|-|-|
|-P|设置默认策略（policy）|
|-F|清空（flush）规则链|
|-L|列出（list）指定链中所有的规则进行查看|
|-A|在指定链的末尾添加（append）一条新的规则|
|-I num|在规则链的头部插入（insert）新规则|
|-D num|删除（delete）某一条规则|
|-s|匹配来源（source）地址IP/MASK，加叹号“!”表示除这个IP外|
|-d|匹配目标（destination）地址|
|-i 网卡名称|匹配从这块网卡流入的数据|
|-o 网卡名称|匹配从这块网卡流出的数据|
|-p|匹配协议（protocol），如TCP、UDP、ICMP|
|--dport num|匹配目标端口号|
|--sport num|匹配来源端口号|
|-h|获取帮助|


### iptables防火墙常用的策略
```
把INPUT规则链的默认策略设置为拒绝
iptables -P INPUT DROP
```
```
拒绝进入防火墙的所有ICMP协议数据包
iptables -I INPUT -p icmp -j REJECT
```
[……](https://www.jianshu.com/p/ee4ee15d3658)

## ufw

想要快速查看 ufw 的配置可以查看其配置文件 —— /etc/default/ufw

```bash
# 基本命令
$ ufw allow ssh
$ ufw allow tcp
$ ufw allow udp
$ ufw allow 443
$ ufw deny 80
$ ufw allow from 192.168.1.100
$ ufw deny from 192.168.1.100
$ ufw status verbose
$ ufw enable
$ ufw disable
```   
    

## firewall-cmd

详见centos防火墙